1. Cosa si intende per API REST?

Sono delle interfacce di comunicazione che consentono il trasferimento di dati tra applicazioni. Sono baste sul REpresentational State Transfer che sono delle linee guida che permettono di creare e governare l'architettura della infrastruttura della comunicazione. Il loro utilizzo è diffuso nella comunicazione tra i servizi Web (web service) e le App di svariata natura, mobile, web e desktop. Nella maggior parte dei casi si usa HTTP, HiperText Transfer Protocol, un protocollo applicazione nato per le comunicazione delle pagine web, che prevede la presenza di un client, (richiedente del servizio) e di un server (fornitore del servizio). 
Il server mette a disposizione una serie di end-point che possono essere interrogati con vari criteri di sicurezza e di livelli di accesso, tipicamente tramite l'utilizzo di token temporanei. Il client che necessita di un servizio fa una richiesta tramite una chiamata alle API ed il server restituisce un messaggio, che può essere in molti formati, i + utilizzati sono Xml e Json, che negli ultimi anni a preso il sopravvento su tutti gli altri formati. Il Json che è la notazione in cui vengono rappresentati gli oggetti nel linguaggio javascript è ormai utilizzato da tutti i linguaggi di programmazione ed è anche molto facile da leggere per gli uomini grazie all'utilizzo della forma chiave valore. {"name": "Antoni", "email": "my@email.com"}. I punti fondamentali delle linee guida sono:
1. La presenza di un client e di un server.
2. Non esiste uno stato che gestisce una sessione di lavoro nel server, ne consegue che se si deve gestire uno stato della sessione di lavoro è compito del client.
3. L'interfaccia è uniforme per tutti i componenti, ne segue un trasferimento standardizzato e non personalizzato per ogni applicazione che ne fa richiesta.
4. Possono esistere livelli di accesso gerarchico ai dati : ex http://domain/api/v1.0/logs può dare accesso a tutti i logs del sistema mentre http://domain/api/v1.0/users/100/logs da l'accesso ai logs del sistema solo del'utente con ID 100.  
        



